Çeviri: merve turhan
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
Aslında sizi doğduğum yere geri götürmek istiyorum
...ve doğduğum yerin resmine
"Emergence" böyle ortaya çıktı.
Birkaç kez görmüştük bu resmi.
Esas olarak, "Emergence" 9 eylül'de yayınlandı.
Tam orada, batı köyün de yaşıyorum,
...duman bulutu neyse ki batıya savruluyordu, bizden uzağa.
Evde iki ve bir buçuk günlük eski bir bebeğimiz vardı o bizimdi --
...başkasından almamıştık
Gülmeler
Düşüncelerden biri, bu iki farklı doğumla ilgiliydi
...bir kitabın ve bir bebeğin, ve bu olayın çok yakın zamanda gerçekleşmesi,
...İlk düşüncem, hala farklı apartmanlar gördüğümde
...ya da sokak ta yürüdüğümde ve binamızın karşısındaki apartmanlara baktığımda,
...sadece korkunç bir yanlış hesaplamanın olduğunu yazdığım kitapta belirtmeyi istemekti.
Çünkü o kitap gücün göstergesiydi.
...ve yaratıcı potansiyel yoğunluğun, büyük kentsel yoğunluğun,
...insanları birleştirmenin ve onları tek bir yerde bir araya getirmek,
...ve onları kaldırımda biraraya getirmek ve onlara ait düşünceleri paylaşmak
...ve fiziksel alanda birlikte paylaşmak.
Baktığım da göründü ki -- o kule yanıyor sonra devriliyordu,
...o kuleler yanıyor ve devriliyorlardı -- aslında, derslerden biri
...buradaki yoğunluk öldürür olmasıydı.
Tüm bu teknolojilerin sömürülmesi
...katliam yapma haline gelmesi için,
...muhtemelen hayatlarına mal olan teknolojilerin tek grubudur
...50,000 insanın iki binada yaşamasına izin vermek
...yer yüzü üzerinde 110 hikaye.
Onlar kalabalık olmasaydı --
Pentagon' da İkiz Kuleler' de can kaybıyla karşılaşıyorsun,
...ve çok etkilenmiş bir şekilde seyredebilirsin.
Düşünmeye başladım, evet, biliyorsun, yoğunluk--
Emin değilim, biliyorsun, bu doğru bir çağrışım.
Ben bu konu hakkında bir kaç gün uzun uzun düşündüm.
Yaklaşık 2 gün sonra, rüzgar birazcık değişmeye başladı,
...ve havanın sağlıklı olmadığını hissediyordun.
Batı köyün de hala araba bile yoktu
...nerede yaşıyorduk, eşim birşey satın almak için beni dışarıya gönderdi, biliyorsun,
...geniş hava filtresi oda banyosunda ve ötesinde,
20 blok uzağa yerleştirilmiş yani, kuzeye.
Dışarı çıktım.
Açıkçası fiziksel olarak güçlü bir insanım, söyleyebildiğin gibi,
...bu 20 blok öteye taşınma taşınma beni kaygılandırmıyordu.
Dışarı çıktım, ve gerçekten mucizevi birşey oldu bana
...bu hava filtrelerini almak için kuzeye yürürken,
...sokaklar tamamen insanlarla hareketliydi.
İnanılmazdı -- güzel bir gündü,
...bir hafta sonra oldu gibi,
...ve West Village hiçbir zaman çok canlı görünmedi.
Uzun Hudson Caddesi boyunca yürüdüm,
Jane Jacobs orada yaşamıştı ve kitabını yazmıştı
...ondan etkilendim bu yüzden "Emergence" i yazdım
...eski White Horse Tavernası,
...Dylan Thomas'ın kendini öldürmek için içtiği o mükemmel eski bar
...ve Bleecker Caddesi çocuk parkı çocuklarla doluydu.
İnsanların çoğu semt de yaşıyordu,
...semt te retoranları ve barları var,
...hepsi ordaydı -- herşey açıktı.
İnsanlar dışardaydı.
Arabalar yoktu, bu yüzden bir bakıma iyi görünüyordu.
Güzel bir şehir günüydü,
...ve bu inanılmaz konu şehir çalışması hakkındaydı.
Şehir oradaydı.
Tüm şeyler hepsi mükemmel bir şehir yapmak üzerine, başarılı
ve tüm şeyler mükemmel bir şehir yapmak üzerine, büyüleyici --
...orada görüntüde, o caddelerdeydi hepsi.
Düşündüm ki, bu, şehrin gücü.
Demek istediğim, şehrin gücü --
...bu alanda merkezileşmiş olan şehirler hakkında konuştuk,
ama ne onları çoğu zaman bu kadar güçlü kılıyor
...fonksiyonda merkezsizleşmiş olmaları mı.
Merkezi idari bölümleri olmadığı için imha edebilirsin
...ve hepsi başarısızlığa neden olmak.
Yaptılarsa, muhtemelen Ground Zero da tam ordaydı
Demek istediğim, acil sığınak da oradaydı,
...saldırılardan dolayı tahrip oldu,
ve açıkçası binalara ve yaşamlara zarar verildi.
Ama yine de, sadece 20 blok kuzey, 2 gün sonra,
...şehir hiçbir zaman canlı görünmüyordu.
İnsanların beynine girdiysen,
...travmaların çoğunu görebilirsin,
...ve kalp ağrıların çoğunu da görebilirsin,
...ve iyileşmesi uzun süre alan düşüncelerin çoğunu da görebilirsin.
Ama şehrin kendi sistemi başarılı oldu.
Onu gördüğümde, cesaret aldım.
Neden bu kadar iyi çalıştığının nedenleri hakkında biraz konuşmak istedim,
...ve haritanın bu tür nedenlerinin bazıları nasıl
...şimdi Web nereye gidiyor.
Soru, insanlara kendmi sormayı bulmaktı
...daha sonra kitap hakkında konuştuğumda,
...beliren davranış hakkında konuştuğunda,
kolektif zeka türü hakkında konuştuğunda,
...insanlara ulaşmanın en iyi yolu adeta başlarının çevresini sarmaktır
...soru, kim yapıyor bu semt'i?♪
Kim soho'nun bu benliğe sahip olmasına karar veriyor
...ve Latin Quarter'ın bu benliğe sahip olmasına?
Tamam, bazı idari karar türleri var,
...ama çoğu cevap -- herkes ve hiçkimse.
Herkes birazcık katkıda bulunıyor.
Tek bir kişi gerçek nihai aktörlerden biri değil
...semt benliğinin yanında.
Sorular aynı düşüncede, kim bu cadde canlılığını tutuyordu
...benim semtim de 9/11 posta numarasıyla?
Evet, tüm şehirdi.
Üzerinde çalışan tüm sistem türü,
ve küçük bölümlerle yardım eden herkes.
Giderek ne görmeye başlıyoruz Web de
...ilginç yollarda bir grup.
Aslında, bunların çoğu etrafında değildi,
...çok deneysel düşüncelerin dışında,
"Emergence" yazdığımda ve kitap ortaya çıktığında.
Bu yüzden, sanırım, çok iyimser bir zamandı,
...ve sadece bu düşüncelerin birkaçını konuşmak istedim.
Yeni tür etkileşim modelinin etkili olduğunu düşünüyorum
...şimdilerde online oluşmaya başlıyor.
Bunun gibi gözüken yaşlı biri --
İngiltere Krallığının geleceği değil, onun gibi görünüyor olsa da.
Bazıları, online bulduğum GeoCities anasayfasının bazı tipleridir
...ilgilendikleridir, zemine baktığında, futbolda ve Hz. isa
...ve Garth Brooks ve Clint, memleketim de -- bunlar onun linkleridir.
Ama hiçbirşey doğru söylenmiyor
...bu etkileşimin modelidir, çok heyecan vericiydi ve gerçeğe yakındı,
...1995'in Zeitgeist web türüdür
"Köpeğimin resmini görmek şçin burayı tıklayın."
Biliyorsun ki bu bir cümle değildir
...ondan daha iyi olan bir dönemi anımsatan türdür, bence,
...köpeğinin resmini koyma gücüne sahipsin
...ve ona bağlan, ve bazıları sayfayı okusun
...o linke tıklama veya o linke bağlanma gücüne sahiptir.
Biliyorsun ki onu küçümsemek istemiyorum, bir bakıma,
...örnek olarak, Jeff dün hakkında ne söylüyordu? --
...bir bakıma elektrik arayüzünün bir türüydü
...Web de ilginin çok artması gücüdür
...link verebilirsin ve bazıları onu tıklayabilir,
...ve gitmek istediğinde seni heryere alabilir.
Ama hala daha çok bire bir ilişki türüdür.
Linki koyabilen bir kişi ve diğer bir kişi var
...sonunda, ona tıklanıp, tıplanmadığına karar vermeye çalışıyor.
Yeni model daha çok bunun gibidir,
...ve bu örneğin birkaçını daha önce görmüştük.
Google'da "Steven Johnson" da arama yaptığında, bu ne olur.
Yaklaşık 2 ay önce, mükemmel bir buluşum vardı
...benim mükemmelimin biri, ışıltılı bir başarı türüdür,
...websitem sonuç olarak "Steven Jhonson" için baş arama sonucu oldu.
MIT'de Steven Jhonson adlı bazı teorik fizikçiler var
...söylemekten mutlu olduğum, iki benek hastalığını bitiren.
Gülmeler
Demek istediğim, bunun gibi birkaç konuya bakacağım,
...ama Google açıkçası bencillik için bulunan en büyük teknolojidir.
Sürekli baktığında senin merkezinde pek çok başka insan var.
Etkileyici bir şekilde, burada neler oluyor?,
...açıkçası, bu sayfa nasıl oluşturuluyor? -- bunların hepsini biliyoruz,
...ama sadece onun hakkında düşünen bir değer
...bazıları Steven Johnson için bir numaralı cevap olduğuma karar veremez,
...ama azçok nasılsa web insanlarının tümü
...sayfaya birşeyler koyuyor ve sayfama bağlanmaya karar veriyor ya da bağlanmıyor,
...ve Google sadece orada oturuyor ve numaraları yönetiyor.
Devam eden ortaklaşa karar alma durumu var.
Bu sayfa Web tarafından etkili bir şekilde, müşterek olarak yazıldı
...ve Google bize sadece yardım ediyor
...kaynak belirten türüdür bir de uyumlu yer türürdür.
Onlar daha çok yenilikçidir -- yani, Google sevimli bir yenilikçidir
...ama bazı yeni değişiklikler vardır bunda.
Bir de inanılmaz ilginç yeni site var -- Technorati -
...bunlar da genişletilen küçük ıvır zıvır türlerinin çoğuyla doldurulmuştur.
Bunlar dünya blog'una ve dünyanın web günlüğüne bakıyor.
Asıl olan orada tüm web günlüğü dışında analiz ettiklerini izliyor olması.
Bu web günlüğüne diğer web günlüklerinden kaç tanesi bağlanıyor onu izliyor,
...bu yüzden yetki türlerine sahipsin
...web günlüğü ona bağlanan linklerin çoğuna sahip
...yetkili web günlüğünden biraz daha bağlanan linklere sahip.
Herhangi bir zamanda, herhangi bir sayfa da Web de, aslında,
...web günlüğü topluluğu bu sayfa hakkında ne düşünüyor?, diyebilirsin.
Bir liste hazırlayabilirsin.
Bu, benim sitem hakkında ne düşünüyorlar -- blog yetkilisi tarafından sınırlandırılır.
Ayrıca, son postayla sıralayabilirsin.
"Emergence" ı konuşuyorken,
Tek yönlü yapı bağlanması sınırlaması hakkında konuştum
...aslında, başkasına bağlanabilirsin
...ama onlara gösteriyor olman, bilmelerini gerektirmez.
"Neden web?" sebeplerden biriydi
...pek ortaya çıkması gerektiği gibi değildi
...çünkü iki yönlü bağlanmaya, geridönüşüm teknik türüne ihtiyacın vardı
...gerçekten ilginç şeyler yapabilmek.
Evet, Technorati gibi bazı şeyler onu sağlıyor.
Şimdi burada ilginç olan Dave Weinberger'dan aktarılan ne?
...Web de herşeyin amaçlı olduğu hakkında nerede konuşuyor?
...yapay hiçbir şey yok.
Bu yönteme sahip olduğunu söylüyor, biliyorsun, bağlantıyı oraya koyacaksın,
...bağlantıyı görürsen, bazıları onu oraya koymaya karar verdi.
Bir siteye bağlantı sadece diğer sayfa da "agaç mantarı" gibi çoğalmadı.
Aslında, bence artık bütünüyel doğru değil.
Technorati tarafından ortaya çıkarılan bütün bu bağlantıların beslemesini koyabilirdim
...sayfamın sağ tarafında,
...ve genel ekoloji web değişimleri olarak değiştirebilirlerdi.
Bu küçük liste değişti.
Gerçekten onun kontrolünde tam bulunamadım.
Bu yüzden, bir bakıma, veri mantarına çok yakın
...yerleştirmiş olduğum planlı bağlantıdan, o sayfanın çevresine sarıldı.
Şimdi, aslında burada küresel beyine nasıl sahip oluyorsunuz
...düşünülenlerin ne olduğunu gördüğünde, deney türlerinin çoğunu yapabilirsin.
Bütün ilginç araçlar var.
Google, Google Zeitgeist'i yaptı,
...arama taleplerinde test'in nasıl gittiğine, insanların ne ile ilgilendiğine bakıyor
...ve bunu grafik fun'larının çoğuyla kurdular.
Google'la ilgili iyi düşüncelerin çoğunu anlatıyorum,
...bu yüzden bir küçük kritik düşünce söyleyebileceğim.
Google Zeitgeist ile bir problem var,
...arama yapan insanların çoğu hangi sıklıkla geri dönüyor haberlere
...Britney Spears resimleri için, haber şart değil.
Kolombiya büyüyor, Kolombiya üzerinde çok aramalar var.
Evet, biliyorsunuz ki, onu görmeyi beklemeliyiz.
Biz zaten bilmiyorduk bazı şeylerin şart olmadığını.
Bu yüzden bu yeni araçların terimlerinde ki anahtar konu
...bu da küresel beynin son raddeye varan türüdür,
...bütün kan dolaşımıyla renk izlerinin türünü gönderiyor
...soru, yeni bazı şeyleri anlıyor musun?
Konulardan biri de Google Share diye adlandırılan bu konuyla ilgili denediğimimdir
...aslında, soyut terimleri alır,
...ve o terimleri GOoogle da ararsın,
...sonra bazılarını isimleri için geri döndüğünde sonuçları ararsın.
Aslında, sayfaların numaraları bu terimlere değinir,
...ayrıca bu sayfaya değinir, sayfaların yüzdesi
...kişinin Google Share terimidr.
İlginç bir yarışma düzenleyebilirsin.
Örnek vermek gerekirse, bu Ted konferansının Google Share'dir.
Richard Saul Wurman
...Ted konferansının Google Share'nin yaklaşık yüzde 15'ine sahiptir.
En iyi arkadaşımız Chris yaklaşık yüzde 6'ya sahiptir -- ama maddeyle, ben ekleyebilirim.
Gülmeler
Ama ilginç konu, küçük aramaları genişletebilirsiniz.
Aslında, yüzde 42'si ay balığı olarak, oluşuyor.
Bir fikrim yoktu.
Hayır, doğru değil.
Gülmeler
Uydurdum, çünkü sadece slayt koymak istedim
...ay balığının.
Gülmeler
Ayrıca, yaptım -- ve gelecek oturum da küçük tartışmalara başlamak istemiyorum --
...ama Google Share analizizinin evrimini ve doğal ayıklanmayı yaptım.
İşte tam burada -- bu büyük bir kategori, küçük yüzdeye sahipsin,
...yüzde 0.7 -- Dan Dennett, kısaca konuşabilir.
Onun hemen altında, Steven Pinker, yüzde 0.5.
Dennett küçük bir farkla ön de.
Ama ne ilginçtir ki aramayı sonra genişletebilirsiniz
...aslında ilginç görünen konular ve bir anlamda başka ne olduğu görülmektedir.
Gary Bauer çok gerisinde değil --
...kısmen evrim ve doğal ayıklanmayla ilgili farklı teorileri var.
Onun hemen ardakasındaki kişi L. Ron Hubbard.
Gülmeler
...ascot da olduğumuzu görüyorsunuz, herzaman iyidir.
Bu arada, Chris, gerçekten güzel bir oturumdu,
Bence, tam burada.
Gülmeler
Hubbard belli ki ulaşmaya başladı, ama bunun dışında,
Bence, gelecek yıl güzel olabilir.
Diğer kesin konu -- farklı bir konu da olması,
...ama bu analiz görebildiğinin bazısı.
Sadece doğdu. Bunlar patlamalı kelimelerdir,
...devlet birlik adreslerinin tarihsel kayıtlarında görülüyor.
Bu kelimeler aniden bir anda belirmeye başlar,
...biliyorsunuz ki, onlar memes türleridir hareket etmeye başlayan,
...çok tarihsel örnekleri yoktur.
Birincisi, 1860'lı yılların civarında patlamalı kelimeler vardı,
...köleler, özgürlük, kölelik, isyan, kansas.
Bu Britney Spears'dır. Demek istediğim, biliyorsunuz ki, Evet, ilginç.
1860'larda ki kölelik hakkında konuşuyorlar.
1935, rahatlama, depresyon, kazanç bankaları.
Evet, ayrıca orada yeni hiçbirşey öğrenmedim, apaçık ortada.
1985, Reagan yılların merkezinde, sağ,
...o, biz, var, sahibiz, bu.
Gülmeler
Şimdi, bunu açıklamak için bir yol var, bu demek ki
..."özgürleşme" ve "depresyon" ve "verimlilik" bu kelimeler çok hecelidir.
Biliyorsunuz ki, aslında yükleyebilirsiniz, nunu unutmak zordur.
Ama ciddi olarak, aslında, orada ne görüyorsun?,
...bir bakıma ortaya çıkması çok zor olabilirdi,
...Reagan ülkenin siyasal dilini yeniden oluşturuyor
...ve çok daha fazla yakına, köy işine, telejenik'e hareketleniyor,
...bütün bu filler anlaşıyor.
Biliyorsunuz ki, 20 yıl önce hala "Ne yapabilirsin" diye sorulamıyordu,
...ama Reaganla, bu, "benim ve Nancy'nin olduğu yerde" dilin türüdür.
Bazı şeylerin bir tür olduğunu biliyorsak,
...ama, aslında onun ne yaptığını söz dizimi olarak farkedemediniz.
Çok çabucak gideceğim.
Şimdi sorular -- ve bunlar gerçekten ilginç sorular --
...şimdi, ne tür bir üst düzey şekil ortaya çıkıyor?
...genel web ekosistem de -- ve özellikle blogların ekosistemin de
...çünkü onlar gerçekten kesici uç türündendir.
Bence ayrıca olacaksa ne olur geniş sistem de
Clay Shirky'in çok ilginç bir yazısı vardı
...yaklaşık 2 ay önce dikkatlerin çoğu ondaydı,
...bu aslında bağlantıların dağılımıdır
...web de bütün bu çeşitli farklı bloglar için.
Güçlü kanunla takip eder, birkaç iyi bağlantı var, popüler blogları,
...ve blogların uzun kuyruğunu çok az bağlantıyla.
Blogların yüzde 20'sini bağlantıların yüzde 80'ni alın.
Şimdi, bu çok ilginç bir konu.
Çok tartışmanın nedeniydi
...çünkü insanlar bu adamın nihai tür olduğunu düşünüyordu,
...bir modem demokrasi, oraya nereden gidebilir ve seslerini duymayı başarabilir?.
Soru, "Neden böyle oluyor?"
Karar üzerinden empoze edilmiyor.
Şimdi, kişisel web sayfasının gelişmekte olan özelliğidir.
Şimdi, insanlar ne konusunda çalışıyor?
...saniyeler içinde Clayin bu parçayı kurumu, insanları değişimde çalışmaya başlattı
...kuralların temelini oluşturan sistemin farklı şekilleri belirtmeye başlaması.
Aslında, şekil görünür
...büyük ölçüde, ilk hamle avantajı olduğu için.
...orada ilk siteysen, herkes sana bağlanır.
...eğer ikinci siteysen, daha çok insan sana bağlanır.
Çok çabucak bağlantı gruplarını toplayabilirsin,
...gelecekte yenilikler için sana bağlanmaları daha muhtemel yapar,
...sonra bu şekil türünü elde edersin.
Dave Sifry Technorati'de nasıl çalışmaya başladı?,
...tam anlamıyla Shirky olarak başladı -- kendi eserini yayımladıktan sonra --
...aslında sadece, yeni bir tür öncelik verdi yeniliklere
İlginç yeniliklere odaklanmaya başladı, kimsede olmayan bağlantılara,
...son 24 saatte aniden bağlantı gruplarını topladı.
Bir bakıma, patlamalı web günlükleri yeni seslerden geliyor.
Genel sistemi değiştirebilme üzerine tam burada araçlarda çalışıyor.
Planlı belirme türü oluşur.
Bütünüyle kontrolde değilsin,
...ama ilginç yollarla temelini oluşturan kuralları değiştiriyorsunuz
...çünkü sonucun sonuna sahipsiniz
...belki seslerin yayılması daha demokratiktir.
Bununla ilgili çok şaşırtıcı bir konu -- ve bu notta son vereceğim --
...çok beliren, kendini örgütleyen bir sistem
...genel modelde kabiliyetli görülen tamamlayıcı bölümlerinden ibaret değildir
...ve model gibi olup olmadıklarına dayanılarak davranışları değişiyor.
Çok mükemmel bir konu, bence, bütün bu oturumla ilgili
...değişebilir güçlü kanunlar ve yazılımlar hakkında
...aslında, söyleşi yapıyoruz.
Burada, buna devam etmeyi umuyorum.
Çok teşekkürler.